После завершения установки
можно, в стартовом меню, увидеть новую группу [Git].
[Git Bash] и [Git CMD] это оболочки для работы с git из командной строки.
Git Bash это порт с unix версии bash, а Git CMD это обычная виндовая CMD.
И вот это [Git GUI] наконец, простенький графический интерфейс.
Нашим основным инструментом будет командная строка потому,
что именно командная строка дает доступ ко всем возможностям git.
Освоив командную строку вы в дальнейшем легко разбиретесь с любым графическим интерфейсом,
хоть с этим, хоть с другим.
Мы могли бы выбрать вот эту [Git CMD] или вот эту [Git Bash] опцию,
но в современной системе windows есть достаточно мощная другая оболочка,
которая называется PowerShell.
Вот я ее запустил.
Сейчас немножечко увеличу шрифт, чтобы нам было лучше видно происходящее.
Дальше для работы с git я поставлю один хороший модуль, который называется posh-git.
Он будет добавлять в командное приветствие информацию о текущем состоянии git и файлов проекта.
В принципе это не обязательно, но на практике очень полезно.
Вот здесь находится его описание и инструкции по установке,
которые я сейчас выполню.
Для того чтобы его поставить,
запускаю команду Install-Module posh-git для текущего юзера [CurrentUser].
Да, я согласен установить NuGet,
также соглашаюсь на следующие вопросы.
И вот модуль поставлен давайте я его запущу.
Тут выскочила ошибка, система не дает мне такую возможность,
потому что текущая политика безопасности запрещает это.
Для того чтобы ее ослабить, запущу команду Set-ExecutionPolicy.
Мой выбор означает, что я разрешаю powershell запускать загруженные скрипты
в том случае, если они подписаны доверенной цифровой подписью.
Все, теперь запускаю еще раз, ну вот отлично.
Давайте забегу чуть-чуть вперед, создам директорию
и запущу в ней команду git init,
просто чтобы увидеть в действии.
Видите master,
это как раз информация от posh-git.
Для того чтобы при будущих запусках powershell автоматически этот модуль подключался,
запущу вот такую команду [Add-PoshGitToProfile].
На этом базовая инсталляция завершена.
Более подробно вы увидите ее в действие, если продолжить работать git,
а если вас интересуют дополнительные настройки,
то они, конечно же, есть на странице автора.
Тут так же можно увидеть уже некоторые примеры.
Если вы раньше не работали в командной строке, ничего страшного.
Принцип работы очень простой,
здесь слева — командное приветствие, вот текущая директория,
а правее мы набираем команды.
Некоторые из них мы уже видели,
например [cd] — сменить текущий каталог, точка [ . ] означает — текущий и в подкаталог project перейти.
Соответственно пришли отсюда [C:\Users\iliakan], вот сюда [C:\Users\iliakan\project].
mkdir создает новый пустой каталог,
команда ls выводит содержимое каталога, то есть список файлов.
В данном случае на самом деле здесь есть файлы, но они скрыты.
ls с флагом -hidden как раз их выведет.
Тут есть директория [.git]
она служебная, мы еще вернемся к ней позже.
Давайте теперь вернусь домашний каталог.
Домашний каталог — это users и мое имя [C:\Users\iliakan],
он используется настолько часто, что у него есть короткое обозначение — тильда [~].
Теперь использую команду mv, которая умеет переименовывать и переносить файлы.
Для того чтобы отправить каталог project на рабочий стол,
которому соответствует директория desktop.
Теперь, если сверну все окна,
то вот моя директория project.
Сейчас она пустая, потому что выключен показ скрытых файлов,
если его включу, виден тот же каталог .git.
И так, до этого мы смотрели настройку PowerShell,
но в дальнейшем, если будете продолжать просмотр скринкаста,
вы заметите, что я использую другую оболочку.
Дело в том, что я работу на macOS,
а там PowerShell нет.
Ближайший аналог моей оболочки, это Git bash,
которая ставится вместе с git.
Есть несколько способов её запустить
например отсюда или отсюда из стартового меню.
Либо, когда мы ставили git, то мы оставили включенной галочку,
которой добавляем в контекстное меню Git Bash Here.
Вот я запустил, открылась эта оболочка
и моя текущая директория как раз та, на который я нажал.
Соответственно вот здесь, в меню можно менять цвета, шрифты и так далее.
Напомним, что при установке у нас было окошко с выбором:
использовать терминал, который идёт вместе с git или использовать встроенный виндовый.
И мы выбрали второй вариант,
этот выбор влияет на внешний вид оболочки которая идёт вместе с git.
Сейчас для сравнения, просто чтобы было понятно о чем речь,
я покажу, что было бы, если бы мы выбрали первый вариант.
Разница в общем-то мало заметна, но она есть.
Сделаю шрифт чуть побольше.
Как видите несколько отличаются цвета, меню настроек,
но это собственно все, на что влияет выбор терминала.
Внутри это абсолютно одна и та же git bash,
то есть оболочка, которая отличается от PowerShell,
в которой система команд совсем другая,
хотя некоторые самые базовые команды можно одинаково использовать и там и там.
Например, для того чтобы посмотреть список файлов каталоге я могу как и в powershell использовать ls,
но при этом, чтобы увидеть файлы имя которых начинаются с точки,
в нашем случае .git, мне понадобился флаг не -hidden, а -а.
Так как этот скринкаст в первую очередь о git,
то я постараюсь свести использование специфичных консольных команд до минимума.
Но тем не менее, если вы работаете в PowerShell
и что-то у вас не запускается, то имеет смысл попробовать gitbash,
может быть дело как раз в оболочке.
И в заключении добавлю,
что если вы, как многие пользователи windows,
не привыкли пользоваться командной строкой и предпочитаете интерфейсы,
то почти все современные редакторы имеют интеграцию с git,
то есть ежедневные задачи отлично решаются при помощи кнопок, мышки, комбинации клавиш.
Но командная строка нам нужна во-первых — для изучения git,
чтобы понимать, как что работает,
во-вторых — для доступа к тем возможностям git, которые через интерфейс реализованы неудобно
или же не реализованы вообще.
Поскольку команд в git очень и очень много.